## 两种不同的统计数据存储方式

`InnoDB`提供了两种存储统计数据的方式：

- 永久性的统计数据

  这种统计数据存储在磁盘上，也就是服务器重启之后这些统计数据还在。

- 非永久性的统计数据

  这种统计数据存储在内存中，当服务器关闭时这些这些统计数据就都被清除掉了，等到服务器重启之后，在某些适当的场景下才会重新收集这些统计数据。

设计`MySQL`的大叔们给我们提供了系统变量`innodb_stats_persistent`来控制到底采用哪种方式去存储统计数据。在`MySQL 5.6.6`之前，`innodb_stats_persistent`的值默认是`OFF`，也就是说`InnoDB`的统计数据默认是存储到内存的，之后的版本中`innodb_stats_persistent`的值默认是`ON`，也就是统计数据默认被存储到磁盘中。

不过`InnoDB`默认是以表为单位来收集和存储统计数据的，也就是说我们可以把某些表的统计数据（以及该表的索引统计数据）存储在磁盘上，把另一些表的统计数据存储在内存中。怎么做到的呢？我们可以在创建和修改表的时候通过指定`STATS_PERSISTENT`属性来指明该表的统计数据存储方式：

```ini
CREATE TABLE 表名 (...) Engine=InnoDB, STATS_PERSISTENT = (1|0);

ALTER TABLE 表名 Engine=InnoDB, STATS_PERSISTENT = (1|0);
```

当`STATS_PERSISTENT=1`时，表明我们想把该表的统计数据永久的存储到磁盘上，当`STATS_PERSISTENT=0`时，表明我们想把该表的统计数据临时的存储到内存中。如果我们在创建表时未指定`STATS_PERSISTENT`属性，那默认采用系统变量`innodb_stats_persistent`的值作为该属性的值。

## 基于磁盘的永久性统计数据

当我们选择把某个表以及该表索引的统计数据存放到磁盘上时，实际上是把这些统计数据存储到了两个表里：

```sql
mysql> SHOW TABLES FROM mysql LIKE 'innodb%';
+---------------------------+
| Tables_in_mysql (innodb%) |
+---------------------------+
| innodb_index_stats        |
| innodb_table_stats        |
+---------------------------+
2 rows in set (0.01 sec)
```

可以看到，这两个表都位于`mysql`系统数据库下边，其中：

- `innodb_table_stats`存储了关于表的统计数据，每一条记录对应着一个表的统计数据。
- `innodb_index_stats`存储了关于索引的统计数据，每一条记录对应着一个索引的一个统计项的统计数据。

### 定期更新统计数据

随着我们不断的对表进行增删改操作，表中的数据也一直在变化，`innodb_table_stats`和`innodb_index_stats`表里的统计数据是不是也应该跟着变一变了？当然要变了，不变的话`MySQL`查询优化器计算的成本可就差老鼻子远了。设计`MySQL`的大叔提供了如下两种更新统计数据的方式：

- 开启`innodb_stats_auto_recalc`。

  系统变量`innodb_stats_auto_recalc`决定着服务器是否自动重新计算统计数据，它的默认值是`ON`，也就是该功能默认是开启的。每个表都维护了一个变量，该变量记录着对该表进行增删改的记录条数，如果发生变动的记录数量超过了表大小的`10%`，并且自动重新计算统计数据的功能是打开的，那么服务器会重新进行一次统计数据的计算，并且更新`innodb_table_stats`和`innodb_index_stats`表。不过自动重新计算统计数据的过程是异步发生的，也就是即使表中变动的记录数超过了`10%`，自动重新计算统计数据也不会立即发生，可能会延迟几秒才会进行计算。

  再一次强调，`InnoDB`默认是以表为单位来收集和存储统计数据的，我们也可以单独为某个表设置是否自动重新计算统计数的属性，设置方式就是在创建或修改表的时候通过指定`STATS_AUTO_RECALC`属性来指明该表的统计数据存储方式：

  ```ini
  CREATE TABLE 表名 (...) Engine=InnoDB, STATS_AUTO_RECALC = (1|0);
  
  ALTER TABLE 表名 Engine=InnoDB, STATS_AUTO_RECALC = (1|0);
  ```

  当`STATS_AUTO_RECALC=1`时，表明我们想让该表自动重新计算统计数据，当`STATS_AUTO_RECALC=0`时，表明不想让该表自动重新计算统计数据。如果我们在创建表时未指定`STATS_AUTO_RECALC`属性，那默认采用系统变量`innodb_stats_auto_recalc`的值作为该属性的值。

- 手动调用`ANALYZE TABLE`语句来更新统计信息

  如果`innodb_stats_auto_recalc`系统变量的值为`OFF`的话，我们也可以手动调用`ANALYZE TABLE`语句来重新计算统计数据，比如我们可以这样更新关于`single_table`表的统计数据：

  ```sql
  mysql> ANALYZE TABLE single_table;
  +------------------------+---------+----------+----------+
  | Table                  | Op      | Msg_type | Msg_text |
  +------------------------+---------+----------+----------+
  | xiaohaizi.single_table | analyze | status   | OK       |
  +------------------------+---------+----------+----------+
  1 row in set (0.08 sec)
  ```

  需要注意的是，ANALYZE TABLE语句会立即重新计算统计数据，也就是这个过程是同步的，在表中索引多或者采样页面特别多时这个过程可能会特别慢，请不要没事儿就运行一下`ANALYZE TABLE`语句，最好在业务不是很繁忙的时候再运行

### 手动更新`innodb_table_stats`和`innodb_index_stats`表

其实`innodb_table_stats`和`innodb_index_stats`表就相当于一个普通的表一样，我们能对它们做增删改查操作。这也就意味着我们可以手动更新某个表或者索引的统计数据。比如说我们想把`single_table`表关于行数的统计数据更改一下可以这么做：

- 步骤一：更新`innodb_table_stats`表。

  ```ini
  UPDATE innodb_table_stats 
      SET n_rows = 1
      WHERE table_name = 'single_table';
  ```

- 步骤二：让`MySQL`查询优化器重新加载我们更改过的数据。

  更新完`innodb_table_stats`只是单纯的修改了一个表的数据，需要让`MySQL`查询优化器重新加载我们更改过的数据，运行下边的命令就可以了：

  ```css
  FLUSH TABLE single_table;
  ```

之后我们使用`SHOW TABLE STATUS`语句查看表的统计数据时就看到`Rows`行变为了`1`。

## 基于内存的非永久性统计数据

当我们把系统变量`innodb_stats_persistent`的值设置为`OFF`时，之后创建的表的统计数据默认就都是非永久性的了，或者我们直接在创建表或修改表时设置`STATS_PERSISTENT`属性的值为`0`，那么该表的统计数据就是非永久性的了。

与永久性的统计数据不同，非永久性的统计数据采样的页面数量是由`innodb_stats_transient_sample_pages`控制的，这个系统变量的默认值是`8`。

另外，由于非永久性的统计数据经常更新，所以导致`MySQL`查询优化器计算查询成本的时候依赖的是经常变化的统计数据，也就会生成经常变化的执行计划，这个可能让大家有些懵逼。不过最近的`MySQL`版本都不咋用这种基于内存的非永久性统计数据了，所以我们也就不深入唠叨它了。

## innodb_stats_method的使用

我们知道`索引列不重复的值的数量`这个统计数据对于`MySQL`查询优化器十分重要，因为通过它可以计算出在索引列中平均一个值重复多少行，它的应用场景主要有两个：

- 单表查询中单点区间太多，比方说这样：

  ```sql
  SELECT * FROM tbl_name WHERE key IN ('xx1', 'xx2', ..., 'xxn');
  ```

  当`IN`里的参数数量过多时，采用`index dive`的方式直接访问`B+`树索引去统计每个单点区间对应的记录的数量就太耗费性能了，所以直接依赖统计数据中的平均一个值重复多少行来计算单点区间对应的记录数量。

- 连接查询时，如果有涉及两个表的等值匹配连接条件，该连接条件对应的被驱动表中的列又拥有索引时，则可以使用`ref`访问方法来对被驱动表进行查询，比方说这样：

  ```vbnet
  SELECT * FROM t1 JOIN t2 ON t1.column = t2.key WHERE ...;
  ```

  在真正执行对`t2`表的查询前，`t1.comumn`的值是不确定的，所以我们也不能通过`index dive`的方式直接访问`B+`树索引去统计每个单点区间对应的记录的数量，所以也只能依赖统计数据中的平均一个值重复多少行来计算单点区间对应的记录数量。

在统计索引列不重复的值的数量时，有一个比较烦的问题就是索引列中出现`NULL`值怎么办，比方说某个索引列的内容是这样：

```sql
+------+
| col  |
+------+
|    1 |
|    2 |
| NULL |
| NULL |
+------+
```

此时计算这个`col`列中不重复的值的数量就有下边的分歧：

- 有的人认为`NULL`值代表一个未确定的值，所以设计`MySQL`的大叔才认为任何和`NULL`值做比较的表达式的值都为`NULL`，就是这样：

  ```sql
  mysql> SELECT 1 = NULL;
  +----------+
  | 1 = NULL |
  +----------+
  |     NULL |
  +----------+
  1 row in set (0.00 sec)
  
  mysql> SELECT 1 != NULL;
  +-----------+
  | 1 != NULL |
  +-----------+
  |      NULL |
  +-----------+
  1 row in set (0.00 sec)
  
  mysql> SELECT NULL = NULL;
  +-------------+
  | NULL = NULL |
  +-------------+
  |        NULL |
  +-------------+
  1 row in set (0.00 sec)
  
  mysql> SELECT NULL != NULL;
  +--------------+
  | NULL != NULL |
  +--------------+
  |         NULL |
  +--------------+
  1 row in set (0.00 sec)
  ```

  所以每一个`NULL`值都是独一无二的，也就是说统计索引列不重复的值的数量时，应该把`NULL`值当作一个独立的值，所以`col`列的不重复的值的数量就是：`4`（分别是1、2、NULL、NULL这四个值）。

- 有的人认为其实`NULL`值在业务上就是代表没有，所有的`NULL`值代表的意义是一样的，所以`col`列不重复的值的数量就是：`3`（分别是1、2、NULL这三个值）。

- 有的人认为这`NULL`完全没有意义嘛，所以在统计索引列不重复的值的数量时压根儿不能把它们算进来，所以`col`列不重复的值的数量就是：`2`（分别是1、2这两个值）。

设计`MySQL`的大叔蛮贴心的，他们提供了一个名为`innodb_stats_method`的系统变量，相当于在计算某个索引列不重复值的数量时如何对待`NULL`值这个锅甩给了用户，这个系统变量有三个候选值：

- `nulls_equal`：认为所有`NULL`值都是相等的。这个值也是`innodb_stats_method`的默认值。

  如果某个索引列中`NULL`值特别多的话，这种统计方式会让优化器认为某个列中平均一个值重复次数特别多，所以倾向于不使用索引进行访问。

- `nulls_unequal`：认为所有`NULL`值都是不相等的。

  如果某个索引列中`NULL`值特别多的话，这种统计方式会让优化器认为某个列中平均一个值重复次数特别少，所以倾向于使用索引进行访问。

- `nulls_ignored`：直接把`NULL`值忽略掉。

反正这个锅是甩给用户了，当你选定了`innodb_stats_method`值之后，优化器即使选择了不是最优的执行计划，那也跟设计`MySQL`的大叔们没关系了哈～ 当然对于用户的我们来说，最好不在索引列中存放NULL值才是正解。

## 总结

- `InnoDB`以表为单位来收集统计数据，这些统计数据可以是基于磁盘的永久性统计数据，也可以是基于内存的非永久性统计数据。
- `innodb_stats_persistent`控制着使用永久性统计数据还是非永久性统计数据；`innodb_stats_persistent_sample_pages`控制着永久性统计数据的采样页面数量；`innodb_stats_transient_sample_pages`控制着非永久性统计数据的采样页面数量；`innodb_stats_auto_recalc`控制着是否自动重新计算统计数据。
- 我们可以针对某个具体的表，在创建和修改表时通过指定`STATS_PERSISTENT`、`STATS_AUTO_RECALC`、`STATS_SAMPLE_PAGES`的值来控制相关统计数据属性。
- `innodb_stats_method`决定着在统计某个索引列不重复值的数量时如何对待`NULL`值。